تتصفحون البريد؟
تشاهدون مقاطع فيديو على يوتيوب؟
أم تضغطون لمعرفة المزيد عن رسمة اليوم؟
أياً كانت الطريقة..
فأنتم لستم الوحيدين
من عمليات البحث على الإنترنت
تجري من خلال غوغل وخدمات تابعة لها
هذا يعني أن غوغل تعرف الكثير عنا
منذ تأسيسها في أواخر تسعينيات القرن الماضي
على أيدي هذين الشابين
اشتهرت غوغل بتبني..
تركز على سعادة موظفيها ورفع إنتاجيتهم
تمنحهم رواتب مجزية
توفر لهم خدمات صحية متنوعة
ووجبات مجانية
ووسائل ترفيه داخل المكاتب
هذا إلى جانب تشجيعهم على التفكير الإبداعي
والتعبير عمّا يزعجهم
بالتالي ليس مستغرباً أن تستقبل غوغل
وأن تتصدر قوائم..
لكن هذه الأجواء المرحة
هزتها عواصف داخلية وخارجية
أدت إلى تغيير المشهد
أمام هذه المباني المصممة بعناية
نظم آلاف الموظفين
في بلدان مختلفة
وقفات احتجاجية ضد عملاق التكنولوجيا
والسبب..
اعتراضهم على طريقة تعامل الشركة مع..
خاصة بعد كشف نيويورك تايمز
عن تورط مديرين تنفيذيين فيها
لم ينجح اعتذار الشركة في تهدئة الأوضاع تماماً
بعد فترة قصيرة
اشتدت عاصفة الاحتجاجات مجدداً
نتيجة إقالة غوغل بعض موظفيها
بدعوى انتهاكهم سياسات الشركة
إجراء اعتبره الموظفون
بعد اعتراضهم العلني على بعض ممارسات الشركة
احتجاجات الموظفين
شملت تعاون غوغل مع الحكومة الصينية
تواجه الشركة اتهامات
بالمساهمة في..
بعد الكشف عن تطوير نسخة
من محرك بحث غوغل مخصصة للصين
تخضع لرقابة الحكومة الصينية على الإنترنت
لكن غوغل قالت إنها أوقفت المشروع
بعيداً عن الصين..
هل تخضع نتائج البحث التي تظهر لنا لأي تحكم؟
يقال إنك
إذا لم تدفع ثمن السلعة..
عندما نستخدم
تجمع الشركة وتخزن بياناتنا
وتراقب معلومات المستخدمين الجغرافية
وكل ذلك لتوفير..
بحسب ما تقوله في موقعها
غوغل التي تشكل أرباحها من الإعلانات
من عائدات شركتها الأم
تواجه تحقيقات متكررة
في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة
بسبب طريقة..
وقد فرضت عليها غرامات بسبب
تشمل حجب ظهور إعلانات من شركات منافسة
على صفحات البحث
والتلاعب بنتائج البحث أثناء التسوق
كما تتعرض لضغط متزايد من الحكومات
لحذف بعض نتائج البحث
أو حجب بعض المواقع
بدعوى أنها تتعارض مع القوانين المحلية
مؤخراً..
اتخذت غوغل مجموعة من القرارات
لتخفيف حدة الأجواء
وهي تحدّث باستمرار
سياسات الخصوصية في خدماتها
هذا قد يجعل بعض المستخدمين
في حيرة من أمرهم
البعض يتجه إلى اختيار
محركات بحث وتطبيقات بديلة أو مدفوعة
بينما يقبل الآخرون بالحصول على..
دون الاهتمام بمصير بياناتهم الشخصية
هذه التحديات لا تتعلق بغوغل فقط